Lizzie Borden topór wzięła
Czterdzieści razy matkę cięła
A gdy zbrodnię swą ujrzała
Ojcu czterdzieści jeden zadała
Andrew Borden martwy jest
Oberwał siekierą w łeb
Teraz w niebie śpiewać będzie
Ona zadynda na gałęzi
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Wdech.
I wydech.
CZTERY MIESIĄCE WCZEŚNIEJ
Wydech.
KWIECIEŃ
Usiądź.
Nie masz pojęcia o zalotach i manierach,
więc wyjaśnię ci przebieg dzisiejszych
oświadczyn.
Tak?
Dziękuję, pani Borden.
Jestem twoją matką.
Tak, matko.
Kawalera powitasz w drzwiach.
Zwie się Heath.
Znacie się.
Wpuścisz go.
On się ukłoni.
Ty dygniesz.
Do salonu wejdziesz pod okiem kogoś
starszego.
Czyli moim.
Potem się oddalę, byście mogli…
porozmawiać na osobności.
Następnie wręczy ci pamiątkę.
To chusteczka mojej prababki.
Cudownie.
A potem ty dasz coś jemu.
Sama wyszyłam tę koronkę.
Zainspirowały mnie kwiaty w mojej
alei wiśni.
Zauważ woń… kwiatów.
Mogę?
Natchnęły mnie kwiaty i wiśnie…
Nieważne.
Potem zaprosisz go na moją kanapę.
Wiesz którą.
Szezlong jest w mojej rodzinie od trzech
pokoleń.
Ręcznie rzeźbiony z kongijskiego mahoniu…
i obity białym jedwabiem morwowym,
sprowadzonym lądem z najdalszych Chin.
Tak.
To cały twój posag.
Pyskujesz, Lizzie?
Nie.
Ja…
mówię tylko…
że wniosłaś go jako wiano.
Dalej. Siądziecie na mojej kanapie.
Grzecznie porozmawiacie.
Dziś wśród wiśni widziałam rubinowego
kolibra.
Właśnie tak. Lecz nie racz go opiniami,
są płytkie.
Po wysłuchaniu bredni…
ujmie cię za obrzmiałe, kiełbaskowate
palce nieskalane pracą, i poprosi o rękę.
Wyjdziesz za mnie?
Wtedy omdlejesz i osuniesz się na kanapę.
Ocuci cię wonią chusteczki.
A gdy całkiem odzyskasz zmysły, powiesz…
Tak, mój drogi.
Oto moja ręka.
Rozumiesz, przygłupie?
Tak, matko.
Witam.
Liz?
Elizabeth? Jak wolisz.
Mam coś dla ciebie.
Sama wyszyłam tę koronkę.
I zrobiłam bukiecik białej tuberozy.
Dziękuję.
A czy ty masz coś dla mnie?
Nie.
Oto nasz salon.
Spocznijmy na kanapie.
Dziś w alei wiśni widziałam kolibra z
rubinowym gardłem.
Fascynujące. Doprawdy?
Kocham przyrodę, zwłaszcza w kwietniu.
Uwielbiam wiosnę.
Wszystko kwitnie…
Świat kipi możliwościami.
Mam też gołębnik. Wiesz, co to?
Domek dla gołębi. Zrobił go ojciec. Jest
stolarzem.
Kocham gołębie.
Łączą się w pary na zawsze.
Coś nie tak?
Dobrze się czujesz?
Wiem, czego się po mnie oczekuje. Mojej
rodzinie grozi nędza, ale nie mogę cię
poślubić.
Dlaczego?
Bo masz końską twarz. Ludzie mają rację:
twoja pospolitość odpycha.
Co się dzieje?
Mam dziwne…
te dni.
Gdzie siostra?
Poszła na bal kotylionowy.
Tej nikt nie zaprosi. Tak liczyłam na
zaręczyny, żebyś wreszcie opuściła ten
dom.
Bujasz w obłokach i trwonisz pieniądze
ojca. Więcej nie potrafisz.
I bądź pewna, że wieść o krwotoku
obiegła już całe miasto.
Jak Boga kocham…
To nieregularne okresy.
To raczej horror. Hańbisz ten dom!
Skończ ten jazgot! Padam z nóg!
Haruję cały dzień, a potem mam to.
Brednie! Jestem stanowcza i mam własne
zdanie. Wiedziałeś przed ślubem.
Nie wiesz, jak to jest…
być uwięzionym wśród kobiet.
Trafna uwaga, mój drogi. Nie wiem.
Gdybyś tylko dała mi syna…
Słucham?
Ta Irlandka jest równie durna jak ty.
Nie usunęła plamy.
Nie, choć próbowałam.
Cóż, nie winię jej. Ma psi rozum, a musi
odsączyć galon pomyj z obumierającego
łona starej panny.
To był jedwab morwowy! Teraz trzeba obić
go muślinem.
Przepraszam, pani Borden.
Starałam się.
Co to za zupa?
Porowa.
Prosiłam o selerową.
Wynocha!
Zwalniam cię.
Nawet smaczna.
To szósta pokojówka w tym roku.
Wiem, i co z tego?
Jutro najmę siódmą.
Jedz, Lizzie.
Mam coś dla ciebie.
Ciepły dziś dzień.
Dobry na wiśniówkę.
Co w niej pływa?
Ogórecznik.
Jadalny.
Dobry na skurcze i wzdęcia…
Wybacz. To nie temat na rozmowę.
Mnie się podoba.
Dziękuję.
Lizzie?
Wciąż plamisz? Krwawisz jak ranny łoś.
Plamisz?
Ta oto pannica ma obfite miesiączki.
„Obfite” to mało powiedziane. Raczej
potopowe. Prawdziwy wybryk natury.
W te dni trzymamy ją na górze, na deskach
i muślinie, które może kalać skrzepami.
Chciałam Irlandkę. Nie brzmisz jak ona.
Urodziłam się w Irlandii. Jestem
pół-Irlandką.
Ojciec Niemiec. Znam Europę.
Nie prosiłam o życiorys.
Szukamy służącej.
Będziesz gotować, sprzątać i wykonywać
pewne dodatkowe posługi dla mnie.
Jesteśmy zamożni dzięki mej pracy
stolarza. Robię meble i trumny.
Po powrocie muszę tu zaznać odprężenia.
Potem włożysz mi świeże skarpety,
kapcie i podasz whisky.
Służąca ma utrzymywać dom
w nieskazitelnej czystości. Codziennie
włożę białe rękawiczki i sprawdzę wybraną
powierzchnię. Jeśli znajdę
kurz lub brud, zaparzę rękawiczkę w
gorącej wodzie i każę ci wypić ten napar.
Pij.
Czy to jest jasne?
Jak słońce.
Dostaniesz 50 centów dziennie, a dolara,
gdy zabierzesz tę tępą pasierbicę
do miasta. Pokazywanie się z nią
to prawdziwa udręka.
I upokorzenie. Jak ci na imię?
Bridget. Maggie.
Bridget.
Poprzednia też była Maggie. Nie uczę
się nowych imion.
Zatem zgoda.
Mam też własne oczekiwania. Dobrze
słucham poleceń.
Ale o higienie i wyglądzie decyduję sama.
Masz słomianą fryzurę jak ladacznica.
Sama farbowałam.
Nauczyłam się w Paryżu.
Byłaś tam?
Wygląd jest bez znaczenia. Nie patrzę
na służbę.
Czyli mam pracę? Nie.
Są inne kandydatki.
Proszę pani…
Co do plamy.
Mogę ją usunąć? Mam własne środki
czystości. Uwinę się w godzinę.
Pani Borden?
W tym domu nie wrzeszczymy. Bo zdzielę
cię witką!
Rety!
Jeszcze wilgotna, ale plamy nie ma.
Przeklęta plama zniknęła.
Jesteś zatrudniona.
Był dobrym człowiekiem. Dobrym i wysokim.
W rzeczy samej.
To nasz najtańszy asortyment.
Zwykła sosnowa skrzynia, która nie
trzyma wody. Za tydzień czy dwa
mąż będzie płynny. Nic nie zostanie,
gdy Pan osądzi żywych i umarłych.
Tak się nie godzi!
Ojciec był prawy.
Zatem…
sugeruję taką trumnę.
Mahoniową.
Wyściełana różową satyną i co
najważniejsze, wodoszczelna.
Gdy Jezus powróci, wasz ukochany
wstanie z tej trumny z nienaruszonym
ciałem i duszą.
Bierzemy.
Za krótka. Ojciec miał ponad dwa metry.
To nie tak. Ja i mój uczeń Stephen…
Przywitaj się.
…Dokonamy niezbędnych przeróbek.
Mąż się zmieści.
Dziękuję, to wszystko.
Panie Borden?
Tak?
Witaj, Margaret.
Bridget.
Maggie.
Skoro uchodzisz za znawczynię
domowych nauk stosowanych, chcę ci dodać
obowiązków.
Dlatego cię wezwałem.
Zapraszam.
Widzisz toporki?
Jak wiesz, jestem rzemieślnikiem
i stolarzem. To nie tylko narzędzia,
lecz jakby moje dzieci. Kocham je nawet
bardziej od córek. Są moją jedyną pasją
i zbytkiem. A mój przygłupi uczeń nie
umie utrzymać ich w należytym stanie.
Czy mogłabyś codziennie o nie dbać?
Mają być ostre i wypolerowane.
Oczywiście. To wspaniałe siekiery.
Ta nazywa się Freyda.
Toporek wikinga wykradziony z kolekcji
Karola VI, króla Szwecji.
Nie skończyłam.
Zadbam o siekiery, i to dobrze. Jak pan
wie, świetnie wykonuję polecenia.
Ale za zapłatą.
Dolar tygodniowo.
Niech będzie.
Chcesz potrzymać?
Czy to…
krew? Czuję żelazo.
Skaleczył się pan? Skąd krew
na siekierze?
Kobiety mdleją na jej widok.
Ja nie. Krew odmładza.
Kąpano się w niej.
Rety!
Makabreska!
Czy to wszystko?
Stawię się jutro rano.
Do miłego!
Jest kurz?
Nie skończyłam!
Czy mogę już wrócić do pracy?
A to co?
Pani ślad. Posprzątam, ale bez kary.
Zostawiła go pani po awanturze z Lizzie
w ogrodzie.
Moje aniołki.
Ucisz te ptaki!
Zasrane ptaszyska! Nienawidzę ich!
Gorsze od kogutów, bo wciąż gruchają.
Okres godowy, pani Borden.
Wiosna.
Cierpliwości.
To minie.
Dawniej wierzono, że gołębie pośredniczą
między ludźmi a bogami.
Radzę tak na to spojrzeć. Taka myśl
koi nerwy.
Z twoim ciałem i krwią wszystko dobrze.
Krew to wolność, bo nie przyjęło się
męskie nasienie.
Pij.
Mniszek.
Na krew i skrzepy.
Nie jestem lekarką, ale znam świat.
Moja pani miała podobne kłopoty.
Specjalista przepisał jej coś, co zwą
paroksyzmem histerycznym.
Małą śmiercią. Znasz?
Nie.
Kupiłam w Amsterdamie.
Nazywają to wibratorem Vendee.
Przykładasz do cipki i kręcisz korbką jak
przy ubijaniu jajek.
Jakie to uczucie?
Daj dłoń.
Przyłożony we właściwe miejsce, wywołuje
dreszcze, ale przyjemne.
Gdy nadchodzi tak zwana mała śmierć…
ogarnia całe ciało, a potem jesteś…
jak nowa.
Spocona jak po biegu przez pola.
To cudowne uczucie. Chcę, żebyś
go zaznała.
Weź.
Śmiało.
Nie spiesz się.
Lizzie…
wszyscy autorzy to mężczyźni.
Mam też „Małe kobietki”.
Potrzeba ci książek z Paryża.
Przyniosę.
Co?
Chcę ci pomóc.
Ten dom…
ci ludzie i ty jesteście dla mnie
zagadką.
Nie znam takich rodzin.
Prostych? Nie!
Nie jesteś prosta, Lizzie!
Czemu tak cię poniża? To najokrutniejsza
kobieta, jaką znam.
Urodziła się dobra.
Jak my wszyscy.
Moja matka zmarła, gdy miałam rok.
Nie pamiętam jej.
Ojciec był młody. Potrzebował żony, która
zajmie się mną i siostrą.
Usłyszał o kobiecie, której rodzina
popadła w tarapaty.
Straciła na wojnie trzech braci,
a jej matka z rozpaczy odebrała
sobie życie.
Zostawiła córkę samą i zadłużoną.
Abby Durfee Gray.
Etap zalotów był krótki.
Matkę dopiero co pochowano.
Ale ojciec był w siódmym niebie.
Miał piękną żonę. Odżył i mógł wrócić
do pracy.
Ale byłam trudnym dzieckiem, a pani
Borden sobie nie radziła.
Ucisz się!
Zamykała mnie w pokoju.
Sama nie mogła mieć dzieci.
Więc zaczęła pić i popadła w alkoholową
depresję.
Piła różne rzeczy.
Formaldehyd, amoniak…
terpentynę.
Nauczyłam się milczeć.
Polubiłam samotność wśród ptaków,
zwierząt i przyrody.
Mają mnie za głupią.
Ale się mylą.
Nie jesteś głupia.
Grzeczna dziewczynka.
Proszę!
Co robisz?
Pudruję dekolt arszenikiem.
Dziękuję za książkę.
Nie ma za co.
Przeczytałaś?
Nie znam francuskiego.
Nazywała się…
Elżbieta. Comtesse de Sang.
Krwawa Hrabina.
Trzysta lat temu żyła na krańcu Węgier, u
stóp Karpat, w Transylwanii.
Najbogatsza w kraju.
I znudzona.
Szykujcie kąpiel!
Słynęła z urody.
Lęk przed jej utratą doprowadził do
szaleństwa.
Wzywała więc służki i mówiła…
„Gdzie mleko?”.
Więcej mleka.
Cudownie.
Kąpała się w mleku?
Tak.
Mleko zawiera kwas.
Wygładza cerę.
Tak jak wiśnie.
Słucham?
Podczas zbiorów sok z wiśni barwi skórę…
że zimą aż lśni.
Wiśnie muszą zawierać kwas jak mleko.
Ale Elżbiecie mleko nie wystarczało.
Hrabino?
Sprowadźcie me służki.
Mieszkańcy zwali je Furiami.
O świcie schodziły do miasta, szukając
najpiękniejszych dziewcząt.
Same dziewice.
Mówiono, że hrabina zaprasza je na ucztę…
jakiej już nigdy nie doświadczą.
Dzik, jelenina, grasica i karpackie
wino, by nasycić krew żelazem.
Obiecywała chłopkom ziemię i tytuły.
Zostawały na noc w białych jedwabiach z
Samarkandy.
Potem zapraszała je do komnaty w lochach.
O co tu chodzi?
Komnaty z odpływem.
I wzywała Furie.
Wanna mieściła krew z ośmiu dziewic.
Gdy hrabina Batory z niej wychodziła,
miała śnieżnobiałą skórę dziecka.
Odradzała się.
Bo krew jest życiem.
Ta opowieść mnie dręczyła.
Ciągle o niej myślałam.
Jest prawdziwa.
Jak ty i ja, tu i teraz.
Upiorne światło.
Boisz się?
Nie.
W ten sposób coś odkryła.
Że krew daje moc.
Panie Borden?
Maggie!
Spisałaś się z toporkami.
Napracowałaś się?
Tyle co zwykle.
Przecież mi pan płaci.
Maggie, masz zapewniony wikt i opierunek.
Na co ci pieniądze?
Cóż…
Oszczędzam. Pewnego dnia będę mieć
dom i ziemię jak pan.
To chyba nie taki głupi pomysł?
Ani trochę.
Tak naprawdę… pieniądze wiele dla
mnie znaczą i nie wstydzę się tego. Za
właściwą cenę zrobiłabym chyba wszystko.
Na przykład?
Umowa stoi.
Witaj.
Coś ci pokażę.
Ciągle o niej myślałam.
O kim?
O hrabinie.
Lizzie…
Kąpiel we krwi.
Właśnie.
Ponad sto kilo wiśni.
Zwariowałaś.
Szkoda, że to nie krew.